---\ntype: daily\ntags: [sessao]\ntitle: Diário 2026-06-22\ndescription: Insights da sessão com telegram — Apify, Crawlee e loop do wiki_review\ntimestamp: 2026-06-22T03:37:00+00:00\nstatus: draft\n---\n\n## Usuário já usa Apify para scraping de Instagram — 03:37\n\nO usuário mencionou casualmente que já usa Apify para \"uns scrap de Instagram\". Isso confirma que ele tem conta no Apify e experiência com a plataforma. É uma ferramenta no seu toolkit de automação alongside n8n, Crawlee e Browser-Use. A menção veio no contexto de planejar testes para amanhã — sugere que está expandindo ou refinando o uso, não partindo do zero.\n\n**Ação:** registrar Apify como ferramenta ativa do usuário na wiki de infraestrutura ou automação.\n\n---\n\n## Estilo de comunicação: planejamento casual via Telegram — 03:37\n\nO usuário compartilhou planos de forma informal (\"amanhã pretendo testar\"), sem pedir ação imediata. Isso indica que o Telegram serve como canal de pensamento alto-falante / planejamento, não apenas execução. O Hermes deve registrar e oferecer ajuda quando chegar o dia, sem executar nada prematuramente — o padrão \"sugerir plano → aguardar OK\" se aplica.\n\n---\n\n## Pendência: Apify test amanhã (2026-06-23) — 03:37\n\nO usuário pretende testar Apify amanhã. Possíveis demandas:\n- Configurar actors específicos\n- Integrar resultados com n8n workflows\n- Comparar com Crawlee (já instalado no VPS)\n- Scraping além de Instagram (TikTok, LinkedIn)\n\nAguardar iniciativa do usuário. Não agendar cron nem executar nada antecipadamente.\n\n---\n\n## Descobri: era Crawlee v1.7.2 (não Apify CLI) — 03:38\n\nQuando disse \"procura ai, instalei hj\", o Hermes buscou no session_search e encontrou que **não foi hoje** — foi ontem (21/06) numa sessão longa de instalação de 10 repos. O pacote instalado relacionado ao Apify foi o **Crawlee v1.7.2** (`pip install crawlee`), framework open-source da Apify Technologies.\n\n**O que veio junto:**\n- `crawlee.crawlers` — 7 tipos de crawler (Http, BeautifulSoup, Parsel, Playwright, AdaptivePlaywright, Stagehand, Basic)\n- `crawlee.proxy_configuration` — proxy rotativo\n- `crawlee.fingerprint_suite` — anti-fingerprint/anti-bot\n- `crawlee.sessions` — retry automático, sessões\n- `crawlee._autoscaling` — escala automática conforme CPU/memória\n- `crawlee.statistics` — métricas embutidas\n- `crawlee._cli` — interface de linha de comando\n- `crawlee.storages` / `crawlee.storage_clients` — filas, datasets, key-value stores\n\n**Limitação:** Crawlee é o **motor** — não tem actors prontos pra Instagram. Pra Instagram rápido, precisa da plataforma cloud da Apify (API key + créditos). O framework serve pra construir scrapers customizados do zero.\n\n---\n\n## Usuário usa \"Apify\" como umbrella term para ecossistema — 03:39\n\nQuando disse \"o apify que instalei\", referia-se ao **Crawlee** (framework local). O usuário não distingue entre a marca \"Apify\" (plataforma cloud) e os produtos open-source (Crawlee). Na cabeça dele, tudo é \"Apify\". O Hermes deve mapear isso:\n\n| O que usuário diz | O que pode be |\n|---|---|\n| \"Apify\" | Apify cloud (actors, API key, créditos) |\n| \"Apify\" | Crawlee (framework local, pip install crawlee) |\n| \"Apify\" | Apify CLI (`npm install -g apify-cli`) |\n\nSempre confirmar qual dos três antes de agir.\n\n---\n\n## Hermes como memória do sistema — expectativa do usuário — 03:39\n\nO comando \"procura ai, instalei hj\" revela uma expectativa importante: o usuário espera que o Hermes **saiba o que está instalado no VPS** sem ele precisar explicar. Ele confia que o Hermes tem essa memória — e quase tinha: o session_search encontrou a sessão de ontem.\n\n**Implicação:** quando o usuário disser \"instalei\" ou \"configurei\", o Hermes deve:\n1. Buscar no session_search primeiro (não perguntar de cara)\n2. Se não achar, rodar `pip list` / `npm list -g` / `docker ps` pra verificar o sistema\n3. Só perguntar se nenhuma fonte revelou\n\nIsso economiza turnos e cumpre a expectativa de \"memória persistente\".\n\n---\n\n## Pendência: Instagram scraping — gap entre Crawlee e Apify cloud — 03:40\n\nO usuário já usa Apify (plataforma cloud) pra Instagram, e agora tem o Crawlee (framework local). Pra testar amanhã, pode ser que:\n- Queira usar actors prontos da Apify cloud → precisa de API key configurada\n- Queira construir scraper customizado com Crawlee → precisa de código\n- Queira comparar abordagens\n\nO Hermes deve estar pronto pra ambas as rotas. Verificar se já tem API key do Apify configurada no VPS antes da sessão de teste.\n\n---\n\n## BUG: wiki_review clone em loop (20+ revisões sem conversa nova) — 03:45\n\nO clone do wiki_review está rodando a cada turno (`nudge_interval=1`) e revisando a mesma conversa repetidamente. Nesta sessão sozinho, foram **20+ chamadas consecutivas** sem nenhuma mensagem nova do usuário entre elas. Cada uma responde \"nenhum insight novo\" e nada muda.\n\n**Causa provável:** o clone não tem mecanismo de \"última revisão\" — ele roda a cada turno independente de haver conteúdo novo. Quando a sessão fica ociosa (sem novas mensagens do usuário), o gateway continua disparando o trigger.\n\n**Impacto:**\n- Desperdício de tokens/API calls (cada revisão lê o arquivo inteiro + analisa)\n- O clone **sobrescreveu** o arquivo em algum ponto (a versão detalhada com 10+ seções foi reduzida para 3 seções genéricas) — perda de dados\n- Ruído nos logs\n\n**Correção sugerida:**\n1. Adicionar timestamp de \"última revisão\" no arquivo ou em state separado\n2. Pular revisão se não houve novas mensagens do usuário desde a última\n3. Ou mudar `nudge_interval` para valor maior (ex: 10 turnos)\n\n**Prioridade:** média — não quebra nada funcionalmente, mas desperdiça recursos e causa overwrite de dados.\n\n---\n\n## Insights da sessão de reações no Telegram — 04:12\n\n### 1. O usuário revelou algo sobre si?\nO usuário demonstrou conhecimento avançado sobre funcionalidades do Telegram Bot API, testando limites (como o emoji de polvo) para validar a documentação. Espera eficiência e que o agente tenha contexto disponível (como token e message_id) sem precisar de explicações excessivas. Corrija erros de forma direta mas bem-humorada, mostrando conforto em interagir com o agente como ferramenta. Valoriza a validação prática ao invés de apenas aceitar informações teóricas.\n\n---\n\n### 2. Teve correção de estilo, técnica nova, ferramenta instalada, skill desatualizada?\nO usuário corrigi a agent quando ele reagiu à mensagem errada (reagindo ao message_id 9955 ao invés da mensagem atual 9955 - na verdade houve confusão porque o message_id parecia ser o mesmo, mas o contexto indicava que havia uma mensagem intermediária). Isso revela que a variável de ambiente `HERMES_SESSION_MESSAGE_ID` pode não sempre corresponder exatamente à mensagem que disparou o turn atual, possivelmente devido a timing ou mensagens intermediárias do sistema. A técnica de usar `setMessageReaction` com o token do bot foi confirmada como funcional, e a lista de ~70 emojis padrão está atualizada e correta (o polvo padrão retorna `REACTION_INVALID`).\n\n---\n\n### 3. Tem pendência ou próximo passo?\n- Investigar a discrepância no `HERMES_SESSION_MESSAGE_ID` (no wiki note anterior, ele retornou 527 quando o esperado era 537)\n- Criar uma skill encapsulada para reações no Telegram que use o contexto da sessão\n- Explorar reações com emojis personalizados (Telegram Premium) após o usuário mencionar ter visto um bot usando reação de polvo\n- Considerar ativar `telegram.reactions: true` no config.yaml para permitir que o Hermes receba reações de usuários\n- Validar se o message_id do contexto é confiável para uso automático em skills\n\n---\n