---
type: daily
tags: [diario, hermes]
title: Diário 2026-06-24-20260624
description: Daily note gerada pelo wiki_review — testes com ElevenLabs SFX, limites do free plan, e ideia de unificar skills na wiki
timestamp: 2026-06-24T04:42:26+00:00
status: draft
---

## Usuário não gosta de discussão ou suposição infundada — 00:15
Giovani corrigiu rapidamente quando eu tentei argumentar sobre quantas gerações de SFX foram usadas. Ele prefere dados reais (logs, ferramentas) a achismos. Quando errei a contagem, perdeu a confiança no momento. Também se irrita quando eu invento ou suponho sem verificar — "puxou os logs ou tá inventando?".

## Descobertas sobre ElevenLabs SFX no free plan — 01:20
Testamos extensivamente o `text_to_sound_effects` com kalimba psicodélica:
- **`loop=true`** é o único parâmetro que realmente sustenta som nos 5s — o modelo gera ~1-2s de áudio ativo independente da `duration_seconds`
- **"a 5 second continuous"** no prompt **não funciona** — o modelo ignora e continua gerando só 1-2s
- **Prompt language matters**: português ("kalimba psicodélica") soa diferente da tradução literal em inglês ("psychedelic kalimba"), que soa diferente de um texto descritivo em inglês — vale documentar e usar a comparação como técnica
- Plano free tem **50 gerações SFX/mês** (créditos separados do TTS de 10k chars)
- Cada geração custa 200 créditos (AI decide duração) ou 40 créditos/segundo (custom duration)
- 429 "system_busy" = servidor congestionado, não limite do plano

## [RASCUNHO] Unificar skills na wiki — 03:50
Giovani levantou a ideia de que skills do Hermes deveriam viver na wiki, não só em `~/.hermes/skills/`, para que qualquer agente (Claude Code, Codex, Manus) possa acessar o mesmo conhecimento. Prefere pesquisar documentação de sistemas existentes antes de implementar — registrado como item #6 em [[pendencias/proximos-passos.md]].

## Fix do wiki_review (Claude Code) — ~10:00

**Problema:** wiki_review não disparava. O trigger (`spawn_wiki_review_thread`) existia apenas no source tree do Hermes (`/usr/local/lib/hermes-agent/agent/turn_finalizer.py`) como mudança local não commitada. O `hermes update` das ~04:01 fez stash dessas mudanças e não restaurou — ficaram presas em `git stash@{0}` no source tree.

**Fix aplicado:**
1. O bloco de trigger foi adicionado ao **override** em `/root/.hermes/agent/turn_finalizer.py` (logo após o bloco do `background_review`, linha ~436). Agora persiste independente de `hermes update`.
2. `memory.nudge_interval` alterado de 10 para **2** em `/root/.hermes/config.yaml` (temporário, para teste).

**Bloco adicionado ao override:**
```python
if final_response and not interrupted and _should_review_memory:
    try:
        from agent.wiki_review import spawn_wiki_review_thread
        _target, _prompt = spawn_wiki_review_thread(agent, list(messages))
        import threading as _threading
        _threading.Thread(target=_target, daemon=True).start()
    except Exception as _wiki_exc:
        logger.warning("wiki_review falhou: %s", _wiki_exc, exc_info=True)
```

**Para reverter nudge_interval:** editar `/root/.hermes/config.yaml`, seção `memory:`, mudar `nudge_interval: 2` para `nudge_interval: 10`.

**Stash no source tree:** o `git stash@{0}` em `/usr/local/lib/hermes-agent/` ainda contém o bloco antigo em `agent/turn_finalizer.py` e o `AGENTS.md` redirect. Pode ser dropado com `git -C /usr/local/lib/hermes-agent stash drop stash@{0}` após confirmar que o override funciona.

## Reclamação legítima sobre confiança nas minhas afirmações — ~10:30

Giovani está cansado de eu dizer "pode fazer update, não vai perder nada" e depois cada update causar dor de cabeça. Últimos 10-15 updates geraram problemas que ele teve que caçar manualmente — arquivos salvos no lugar errado, configurações quebradas, e eu demorando cinquenta comandos pra descobrir o que eu mesmo fiz de errado.

**Regra clara:** não afirmar que algo é seguro a menos que eu tenha verificado concretamente. "Pode fazer" só depois de checar o que o update toca e confirmar que o que foi alterado está no lugar certo (override, não source tree).

## Conexões
- [[pendencias/proximos-passos.md]] — item #6 registrado
- [[infraestrutura/hermes.md]] — identidade e preferências do usuário
- [[automacao/wiki-review.md]] — documentação do wiki_review
