---
type: daily
tags: [diario, hermes]
title: Diário 2026-06-24-20260623
description: Daily note gerada pelo wiki_review — exploração de MCP ElevenLabs e sound design
timestamp: 2026-06-24T03:12:36+00:00
status: draft
---

## Preferência por sons originais e minimalistas — 23:45

O usuário demonstrou entusiasmo genuíno ("meu deus, que foda!") ao testar o `text_to_sound_effects` do ElevenLabs, mas rejeitou os primeiros resultados por serem genéricos ou baixos demais. Quer algo **original e com pouca informação sonora** — um "vuash" de transição que não seja o clichê de biblioteca de som. Isso sugere um olhar crítico para design de som e um padrão de qualidade acima do "serve qualquer coisa".

## ElevenLabs MCP testado na prática — 23:50

Primeiro uso real do MCP ElevenLabs nesta VPS. Funciona bem no free tier (10k chars/mês, ~8.278 disponíveis). Descoberta importante: `text_to_sound_effects` **não consome** os caracteres de TTS — usa créditos separados, o que permite gerar efeitos sonoros livremente dentro do saldo da conta. As 26 ferramentas estão todas disponíveis, com restrições só em voice cloning (`can_use_instant_voice_cloning: false`) e funcionalidades enterprise. O MCP `ai-memory` segue **desabilitado** — pode valer a pena revisitar.

## Pendente: refinamento do som de transição "vuash" — 00:10

O usuário busca um som de transição suave, minimalista e original. Foram feitas 4 tentativas: um whoosh genérico (rejeitado como "genérico"), um tecido no vidro (rejeitado "muito baixo"), e um toque seco com reverb (último enviado, sem retorno ainda). Ficou pendente a validação desse último ou uma nova tentativa com referência mais específica.

## Kalimba descoberta e explorada — 00:15

O usuário descobriu o som da kalimba (piano de polegar africano) através dos testes com ElevenLabs. Mostrou curiosidade genuína ao perguntar "o que é kalimba?" e engajou em refinar uma pequena melodia com o instrumento, pedindo "mais notas, outras notas, inove!". Primeiro contato com o instrumento — possibilidade de usar kalimba como som de referência em projetos futuros.

## Limitação do compose_music no free tier — 00:15

O `compose_music` do ElevenLabs retornou 402 (`paid_plan_required`), confirmando que geração de música é exclusiva de planos pagos. O `text_to_sound_effects` funciona como alternativa gratuita, mas tem limitação prática: sons com mais de ~1-2s de conteúdo musical sustentado tendem a ficar com o restante do tempo em silêncio. A kalimba melody de 5s tocou apenas o primeiro segundo — o modelo de efeitos sonoros não foi projetado para melodias contínuas.

## Pendente: kalimba melody completa e som de transição "vuash" — 00:17

Duas pendências ativas: (1) estender a melodia de kalimba para preencher os 5s completos — a velocidade e as notas foram aprovadas, só falta ocupar o tempo inteiro; (2) o som de transição minimalista original ainda não foi encontrado. Talvez uma kalimba suave sirva como som de transição, matando dois coelhos com uma cajadada.
