---
type: daily
tags: [diario, hermes]
title: Diário 2026-06-24-2010
description: Daily note gerada pelo wiki_review
timestamp: 2026-06-24T20:10:39+00:00
status: draft
---


## Skills podem acumular dados incorretos — 17:10

O skill `telegram-topics` continha nomes de tópicos (General, Teste, atual, Substack, Skills) que o usuário disse estarem TODOS errados. Provavelmente são resquícios de uma sessão anterior onde um agente inferiu nomes sem verificar. **Lição:** skills criadas pelo agente não são imunes a dados inventados. Sempre que o usuário corrigir o conteúdo factual de uma skill, marcar como ❌ incorreto e aguardar o mapa real. Não continuar usando dados que o usuário já invalidou.

## Busca na wiki: esgotar padrões antes de concluir ausência — 17:10

O usuário disse "acho que vc não ta procurando direito na wiki" quando afirmei que não havia info sobre tópicos do Telegram. Mesmo com busca por múltiplos padrões (topic, topico, telegram, thread, chat_id), ele considerou insuficiente. **Lição:** quando o usuário insistir que algo está na wiki, a resposta não é "não tem" — é listar o que foi encontrado (mesmo que incompleto) e pedir orientação. Usuário conhece o próprio vault melhor que o agente.

## Consultar wiki antes de APIs externas — 17:10

O usuário interrompeu uma chamada à Telegram Bot API com "ve na wiki primeiro". **Lição:** a wiki é a fonte da verdade e deve ser consultada antes de qualquer fonte externa (API, web search). Não pular para chamadas externas sem verificar se a resposta já está documentada. Isso vale especialmente para informações de configuração (chat IDs, thread IDs, endpoints).
